# 全新的理念，全新的市场，“无知”的用户，如何找到真实需求？

[@michael010707](http://renzhen1024.com/u/michael010707)

颠覆性的产品往往让人感叹其设计师/创始人的睿智和勇气。比如20世纪初的福特汽车之于美国，2007年的苹果手机之余移动通信，颠覆，创新，洗牌，这样的例子在商业世界不断重现。在感叹之余，是否有人想过，如此大手笔的投资，all-in，是否有过前期的市场调研？没有的话，那岂不是赌博，华尔街岂会听你讲个PPT就数以亿计的往里砸钱。如果有的话，一个未形成的市场，何来客户，如何估计销量，如何理解需求？ 正如福特先生早年说过的一样，“如果我去问我的客户需要什么，他们只会说需要一匹跑得更快的马”，汽车是什么？当时的人看不懂，也看不起。

如题，你们如果经手颠覆性的产品，将如何找到市场，客户，并合理预估销量？

---

[@tningjs](http://renzhen1024.com/u/tningjs)

为了回答这个问题，我又把之前看过的几本书重新温习了一遍，包括《从0到1》《从新定义公司》，以及得到听书中的《颠覆式创新》和《跨越鸿沟》。尽管如此，还是感觉知识和见识的匮乏，要更努力的学习和思考才行。

**关于颠覆性的产品**

应该识别我们所谓的产品，是否属于真正“颠覆性的产品”？比较认同《从0到1》中对于颠覆性产品的定义“你的产品要比别人好很多，让别人没法通过简单的复制跟你竞争，比如谷歌的搜索算法，搜索又快，结果又准，就是其他搜索公司做不到的。那专利技术多好才算好很多呢？一般来说呢，你的专利技术想有足够的壁垒的话，你必须在比它相近的这些替代品好出十倍以上，才能有真正的垄断优势。”所以福特的T型车，从价格上与别的汽车对比（$4000 vs $850），从性能上与马车相比，都好出很多倍。

另外，一个反例就是去年国内集中推出的那些号称要“颠覆”微信的即时通讯app，包括老罗的子弹短信，最后都几乎全部“阵亡”。BTW，这里有篇精彩的评论文章[我不是针对谁，我是说在座的“社交新贵”全都是… ](https://mp.weixin.qq.com/s/ibh8zSfjU1l5-g9d-mkCwQ)。

**关于市场和销量**

真正的颠覆性产品在一方面直接重新改写了商业规则，比如iTune把音乐的销售从CD改为了线上交易。另一方面又形成完全垄断，比如现在中美的IT巨头都是在其特定的领域形成了这样的垄断。所以，从这两点看来，市场和销量真的是大到很难想象。

**关于如何找到市场**

《跨越鸿沟》对新技术产品被用户接受的过程做了很好的论述，市场上总是存在着这样的五种消费者：

* 最先接受产品的用户叫做创新者，创新者是真正的技术控、行家，新技术、黑科技是他们生活中的最大乐趣，他们买的是新功能，无论产品好坏，只要新就会买，为此可以忍受产品的不足和缺陷。这类消费者在总体中大概占比2.5%，可以帮助高科技企业吸引潜在消费者，提供早期产品评价与反馈，改善产品和服务。
* 接着是早期采用者，早期采用者也对新技术产品有一定的兴趣，但不是技术专家。他们的目的不是发展技术，而是发展企业。这些消费者通常是一群具有远见的人，能够看到新产品的长期价值，喜欢做别人还没有做的事，利用新技术产品完成他们的梦想，来获取战略优势。这类消费者在总体中大概占比13.5%，愿意为新技术产品冒更大的风险，对价格不敏感，是高科技市场开拓的关键。
* 随后是早期大众，早期大众对高新技术产品有点兴趣，但他们更实际，需要看到实际价值才会决定购买。他们高度厌恶风险，关心新产品公司是不是有名气，支撑体系是否完整，服务是否可靠，喜欢看到竞争，对价格非常敏感，需要详细的完整产品介绍，在意周围人对新产品的评价。这类消费者在总体中大概占比34%，代表着新技术产品绝大部分的市场容量，可以显著地提高销售量，降低销售成本，是高科技企业获得巨额利润和飞速发展的根本保证。
* 然后是晚期大众，后期大众与早期大众基本类似，唯一一点区别：没有能力和意愿学习和运用新技术，有耐心等待产品进入成熟期。他们本质上相信传统，反对不断创新，买产品不是因为需要功能，而是觉得自己必须与世界上其他人保持一致。即使他们买了产品，也需要预先装配好，即插即用，而且还要价格大打折扣，做好售后支持与服务。这类消费者在总体中大概占比34%，能为高科技企业提供较大批量的标准化订单，降低销售成本，摊销研发成本，保持稳定的回报。
* 最后是落后者，这群消费者和创新者简直来自两个完全不同的世界，落后者对高科技产品根本没有任何兴趣。他们怀疑一切改变现有模式的新技术产品。这群消费者在总体中大概占比。

个人觉得小米手机的营销案例就很好的利用了这样的理论。

最后说一点自己的感受：那些形成绝对垄断的产品，需要天赋、机遇、超越常规的努力以及完美的团队，普通人真的很难做到。对于普通产品经理，我觉得能够追求做出有独特气质的，能够服务好一小部分用户的“小而美”的产品，就已经很不错了。

---

[@mountainsun1988](http://renzhen1024.com/u/mountainsun1988)

我想提两家企业，一个是vivo和OPPO（算一家）；另一家是spacex和特斯拉（算一家）；

对于VO， 我没有用过，但是常见其广告，而且一个主打音乐，一个主打自拍，印象都挺深的。我不懂它们对于主打性价比的小米有什么特别的优势，为什么可以在小米华为这样的明星面前还可以成功。

对马斯克的spacex和特斯拉，虽然行业不同，但都属于破旧立新的那类企业，可以看做针对的是 上面提到的创新者和早期采用者吗？在特斯拉面前，中国的NIO是不是可以成为苹果面前的三星？