# 对你人生影响最大的三本书

[@tningjs](http://renzhen1024.com/u/tningjs)

现在人类处在一个信息爆炸的年代，围绕身边的无数块屏幕不停的将信息洪流送到我们眼前。尽管如此，认真用心的阅读一本书还是要比阅读网上的资讯更能带给我们深度的思考和收获。有些书，或者成了我们价值观的一部分，或者让我们大开脑洞。请问对你人生影响最大的三本书是什么？

---

[@Vivian](http://renzhen1024.com/u/Vivian)

这是一个很难回答的问题，倒不是因为读了很多书:rofl:，而是因为与当下的网络世界相比，在我成长的过程中，世界观，人生观，价值观大多从书中获得（此贴要暴露年龄啦）。自然而然，可能我读过的任何一本书都在我的思想世界中留下了不可磨灭的印记。我回答一下对我影响最大的三个系列吧！

1. 十万个为什么系列，不记得谁曾经买过一套送给我，但是这一套书我童年读了最多次，最后连书都翻烂了，没能留下全尸。我成长在一个小城市，我们城市没有少年宫，没有图书馆，唯一的新华书店也是被学习辅导书和花园艺书占满。父母忙于工作，只要我每天完成作业，期末试卷上有令他们满意的分数，便不再要求我做什么别的事情。但是孩子天性好奇，我对这个世界的好奇几乎都是这套书来回答我的。深海中会发光的鱼，高温海水中的生命，火山爆发的原因，太阳黑子的运动，星星原来有那么多分类，巨石阵，百慕大，好望角，这套书简直给我想象的翅膀飞到银河系，给我鱼的鳍鳞潜入深海，又让我行遍全世界，让我认识到原来除了我生活的这片黄土高原，还有这么多神奇又有趣的地方，当时就下定决心等将来一定要走出黄土高原，去世界各地看看。而且书里那些科技名词也深深的让我着迷，可能我一直把学业放在比较重要的位置也是受此影响吧。感谢这套书让我看到我不曾看到的奇艺瑰丽，体会不曾体会的自由，让我的童年充满了色彩。
2. 熊培云，刘瑜，许知远系列书。我把他们这三位作家放在一起，因为他们都给我带来了颠覆性的思想撞击。我虽不长大在红色时代，也不出身于红色家庭，但是从小生活在比较单一的思想政治环境中，接受的思想政治教育也是非常狭窄的。大学时期偶然在西西弗书店看到熊培云的书，又顺藤摸瓜看了刘瑜，许知远，当时的震撼就像是你吃了20年的煎饼稀饭当早餐，突然有天去了高档餐厅去吃自助早餐的感觉。他们的书让我了解，在一些我完全不认为有选择的事情上，我其实是可以选择的！我之所以为人，就是因为我可以选择。当无法用手投票，我可以选择用脚投票。于是，我下定决心要来号称全世界最自由的国家看看，出国的想法就在那时种下，现在7，8年过去了，我也实现了自己的想法，非常感谢他们让我了解做为人可以有这么多的选择。
3. 茶花女，钢铁是怎样炼成的，傲慢与偏见，简爱，月亮与六便士系列。这一系列名著应该大家都多少读过，这一系列书对我的影响也非常大，对爱情的忠诚，对理想的坚持，对自己的尊重大多从这些名著的主人公学来。茶花女虽为妓女，却为爱放弃早已习惯的奢靡的生活，放弃了得到爱人的理解和陪伴的机会，最后孤独中失去了生命，让我感叹爱之伟大。简爱和傲慢与偏见又让我懂得尊严是唯一可以和爱放在同一层次的需求。钢铁是怎样炼成的让我感叹坚韧的品质是多么难能可贵却多么的重要。月亮与六便士中，斯特里克兰德选择了头顶皎洁的月光，为了理想放弃脚下可以买面包裹腹的六便士，这样的不俗举动，在这个强调责任感的社会中是多么的格格不入。抛妻弃子，戏友妻而后抛弃，这样的人设在当代简直是妥妥的人渣，可在我看来，他却追求着人性之真和理想的纯粹。在社会中寻求一个舒适的所在，还是在心灵家园中做一个叛世者？大概不同年龄，不同境遇，不同的人会有不同的答案吧。也可能终其一生，我们也在这些选择中左右摇摆。

期待看大家的回答！

---

[@mountainsun1988](http://renzhen1024.com/u/mountainsun1988)

这确实是一个很难回答的问题，而且也不是因为读了很多书。

而是读的书往往已经记不得具体讲了什么，往往是边看边感慨，更像是对自己已知认识的总结和确认，往往会远离了作者本来所表达的意思，而成了自己看待世界的一部分。我只分析印象最深的三段话：

1 山居笔记。我其实不是很喜欢余秋雨本人，有点酸，有点装，人品也有争议。但对他在山居笔记了对康熙皇帝的一段描述对我至今还有影响。 在写了一段康熙皇帝打猎丰硕成果的流水账后，他说“身体的强健和精神的强健往往是连在一起的” 历史上病恹恹的皇帝一大堆，必然handle不了这么大一个国家，他还提到“因为强健”。。所以在康熙眼里，西学与国学不冲突，读书与打猎不冲突，满汉蒙藏不冲突，一系列政治军事经济改革都互不冲突，头脑清晰，生命力旺盛。直到今天，这段话我还会常常想起，虽然有时候健身计划做不到，但从没怀疑过健身的必要性。

2 狼图腾 全书多数内容对我来说都只是看个热闹，只有一段让我常常提起，就是汉人到了草原之后，坚定地认为土地荒着长草是一种浪费。都给烧了开垦成了农田，几年以后都成了沙地。。。。我觉得这里体现出的是一种文化上的骄傲。就像蒙古人可能很会打仗，只是没有写成孙子兵法。我们不能简单地去用自己的文化去判定其他文明。所谓的“四大文明，只有中华文明没有断，源远流长”之类的说法，我都觉得并不能说明我们的优越性。在欧亚大路上，相比其他三大文明，我们有着相对封闭的地理位置，这是客观条件。其他文明或者民族也并不是真的消失了，而是在后来的文明中有所传承。

3 圣经 只分享一句话“人的尽头，是神的开始”。 如果有一天有人对生活绝望了，走不下去了，我至少可以把这句话分享给他，可以把圣经介绍给他。

---

[@tningjs](http://renzhen1024.com/u/tningjs)

同意楼上所说，读完书后，内容基本很快就会忘掉，但是阅读中启发的新的思维方式以及见解却会一直留在身上。系统的阅读一类著作，是了解一个行业不可或缺的途径，比如近年来我比较系统的阅读了投资和互联网方面的书籍，感觉对这两个行业的认识的眼界开阔了许多。另外，在某个时候，遇到相关不能立即解决的问题时，也能记起曾今在某一本书中有类似的解决办法。

看来大家都是爱书之人，好书那么多，分享三本确实太少。那么我就来说说对自己影响最大的三类书吧。

第一类是漫画、奇幻、武侠以及科幻。比如，《灌篮高手》《猎人》，金庸的十四本名著（只读完了十本左右），《九州》，《三体》（包括大刘所有发表的中短篇），《基地》系列等。这些书教会我，无比强大的对手也并非不可战胜，比如湘北最后对战山王工业的那场精彩球赛。也教会我虽然可以玩世不恭，但是更应该坚持道德底线和价值观：比如令狐冲为了救仪琳在身负重伤时仍死死与田伯光周旋，以及有时候正邪的划分并不应该按照世俗的标准，嗯，真正友情就会超越这种界限，比如刘正风和曲洋的，张翠山和谢逊。当然，书中也勾勒出了无数美好的女性形象，比如香香公主，在两军剑拔弩张的最危险的时刻，她和陈家洛骑马出现在两军对垒的阵前，因为美貌，就免去了一场本来会流血死亡的战争：

> 那少女头发上、脸上、手上、衣上都是淡淡的阳光。清军官兵数万对眼光凝望着那少女出神，每个人的心忽然都剧烈跳动起来，不论军官兵士，都沉醉在这绝世丽容的光照之下。清军数万人马箭拔弩张，本来血战一触即发，突然之间，便似中邪一般，人人都呆住了。只听得当啷一声，一名清兵手中长矛掉在地下，接着当啷连声，无数长矛都掉下地来，弓箭手的弓矢也收了回来。军官们忘了喝止，望着两人的背影渐渐远去。兆惠在阵前亲自督师，呆呆地瞧着那白衣少女远去，眼前兀自萦绕着她的影子，但觉心中柔和宁静，不想厮杀。回头望去，见手下一众都统、副都统、参领、佐领和亲兵，人人神色平和，收刀入鞘，在等大帅下令收兵。《书剑恩仇录》

总之这类书让我看到了古往今来（以及存在于作者想象中）的无数精彩故事。帮我成为一个正义，幽默，公平，努力和上进的人。更最重要的一点是这些书教会我，人生不论如何落魄或得意，都应该维持一个比较高的道德水准。

第二类是思想启蒙类，包括诸子百家（我古文修养不算好，其实也没有几本是认真读完的，只能说对先贤们的思想和故事有所了解），佛教的部分经典以及近代各位高僧的著作，比如《观呼吸》。这些书帮助我把读过的第一类中的故事做了很好的总结和提炼，比如，什么是君子？如何看待的得失？什么人值得交往？如何扮演好人生的各种角色？人生的目的是什么？最重要的是如何对待和正视自己的内心。

第三类是商业类书籍，由于自己在互联网行业，这些年这类书也读的比较多，首推KK（凯文凯利）的所有著作，吴军老师的书最近也准备开始读（他在得到上的两期专栏以及《科技史纲60讲》我都有订阅，内容非常好），还有《从零到一》《黑客与画家》等美国知名创业家以及国内一些IT大佬传记，比如《创京东》《九败一胜》。正如前面所说，这些书帮我从新认识了互联网行业。写代码的生活其实很单一，基本能touch到的feature可能就是公司的几个页面，如果工作中能接触到的互联网世界是城市里边的一座楼房的话，那么阅读这些书，让我看到的是整个城市的灯火。

最后想说的是，感谢那些作者，带给了我们如此一个又一个的精彩世界。

嗯，还有，读书重要的还是多思考和把书里的知识都灵活运用起来。